# 우아한테크세미나 - 스프링 배치 (정산 시스템)

# [Link !](https://youtu.be/_nkJkWVH-mo)

# 기본편

### 배치 어플리케이션이란?

- 컴퓨터에서, 사람과의 상호작용 없이 이어지는 프로그램(작업) 들의 실행이다.

- 웹 어플리케이션은 사람과의 상호 작용이 중요!
- 하지만 Batch는 상호작용이 없다.
- 따라서 지향점이 다를 수밖에 없다.

### Web과 Batch의 차이

- Web : 실시간, 상대적 속도 (Front에서 시선 분산을 할 수 있다.), QA 용이성
- Batch : 후속 처리, 절대적인 속도(절대적 수치로써 존재한다.), QA 복잡성

# 즉, Batch는 Test 코드가 아주아주아주 중요하다!!

### Spring Batch와 Quartz

- Quartz : 스케줄링 프레임워크
    - 언제, 어떤 프로그램을 실행
- Batch : 실행되고 난 뒤에 사람과의 인터랙션 없이 실행
    - 즉, Quatz는 단순히 Batch 프로그램을 실행하는 역할만을 한다.

### Batch 어플리케이션이 필요한 경우

- 응답 속도가 중요하지 않고
- 일정 주기로 뭔가를 실행해야 할 때
- 실시간 처리가 어려운, 대량의 데이터를 처리해야 할 때
- **> > 대용량 << 데이터 처리가 중요!**

### Spring Batch에서는 모든 데이터를 메모리에 올리지 않는다.

- (DB 기준) 페이징, Cursor 등을 이용해
    - pageSize만큼 읽어 온다.
    - 이후 chunkSize만큼 commit 한다.
    

### Job, Step, Tasklet

- Job > Step > Tasklet

- Job : Batch의 실행 단위
- Step : Job 안에서 분할해서 실행할 수 있는 단위
- Tasklet : 각 Step에서 실행되는 로직?

### Job Parameter

- Batch 컴포넌트에서 사용할 내용을 외부에서 주입받을 수 있음.
- 이를 JobParameter라고 부름.
    - @Value(”#jobparamters[파라미터명]’) 자료형
    - 자료형은 Long / String / Double / Date 지원
        - LocalDatetime 지원 안 한다는것 기억하자..

### @JobScope, @StepScope

- Late Binding!!!
    - JobScope는 Job 실행 시점, SteopScope는 Step 실행 시점에 Bind된다

# 활용편

### Spring Batch 관리 도구

1. Cron
2. Sprinv MVC + API Call // 안 좋다고 하는데 왜..? 패킷은 언제나 날아갈 수 있어서?
3. Spring Batch Admin (Deprecated) // 사용 x
4. Quartz + Admin
5. CI Tools (Jenkins / Teamcity 등등..)

### Jenkins 장점

- Integration
- 실행이력, 로그 관리, Dashboard
- 다양한 실행 방법 (REST, 스케줄링, 수동)
- 권한관리
- Pipeline
- Web UI + Script 둘 다 사용 가능
- Plugin (Github, Ansible, Logentries)

### 사용 세부 사항은 패스... (나중에 다시 보자)

### API의 멱등성

- 연산을 여러번 적용하더라도 결과가 달라지지 않는 성질
- 가능한 유지하자

- 멱등성이 깨지는 경우
    - 제어할 수 없는 코드를 직접 생성할때
        - 예시 : LocalDate.now() 등...

- 멱등성 지키기 위해?
    - 모든 파라미터를 JobParameter로 넘겨주자..
    - 일자도 Paramter로? →

### Test Code

- 테스트 할 때 @ConditionalOnProperty에 의해서 느려질 수 있음
- Spring은 전체 테스트 수행시, Environment 변경될 때마다 Spring Context 재시작
    - Environment가 변경되려면?
        - 테스트 코드에서 @MockBean, @SpyBean 사용할 때
        - 테스트 코드에서 @TestPropertySource로 환경변수 변경할 때
        - @ConditionalOnProperty로 테스트마다 Config 바뀔 때
- 모든 Config 로딩한 뒤 원하는 Batch Job Bean 실행하는 식으로 할 수 있다고 한다..

### JPA

- default_batch_fetch_size : N+1 Problem 해결 위해 썼던 그거
    - JpaPagingItemReader 에서 작동 안 한다고 한다. (HibernateCursorItemReader에서 된다?)
        - 2019년에 버그 수정해서 Spring Batch팀에 PR 보냈다고 한다..

- Jpa에서 Merge 실행시
    - DB에 Select 한번 나가서 성능 하락 있다
    - 기억해 두자..
    - 저장만 하면 바로 em.persist 호출해서 해결 가능하다?